# Экономические модели автоматизации с ИТ, часть-3: мировая фабрика

Общество направляет труд и богатство на разработку технологических инженерных проектов для того, чтобы в будущем по результатам внедрения новых разработок в реальную экономику создать еще больше богатства или сэкономить еще больше труда. Ресурсы, потраченные на разработку, компенсируются позднее — из экономического эффекта от внедрения инженерных разработок в реальную экономику. Часть этих новых средств может быть вновь инвестирована в создание новых технологий, которые, будучи внедрены, в еще большей степени повысят производительность труда, цикл повторится. На каждом витке цикла экономика общества восходит по ступеням все более и более высокой производительности.

Таким образом, для того, чтобы разработка прошла полный цикл, в обществе должны быть в наличии те или иные реализации трёх ключевых механизмов. При наличии свободных ресурсов — накопленного капитала в количестве, достаточном, чтобы профинансировать реализацию технологического продукта, — при наличии команд квалифицированных специалистов, способных реализовать продукт, должен существовать действующий механизм доступа команд к капиталу. Механизм доставки разработанного продукта потребителям — предприятиям и организациям различных секторов экономики, — для действительной реализации экономического эффекта. Механизм компенсации средств, потраченных на разработку технологического продукта, — бизнес"=модели продаж инженерных продуктов, — обратное распределение экономического эффекта в сторону технологических компаний для компенсации первоначальных издержек на старые разработки и аккумуляции средств на финансирование новых проектов.

Особенность технологических инженерных проектов в области разработки ПО заключается в том, что цикл разработки и внедрения технологических продуктов никогда в истории не был таким недорогим и коротким, как с технологиями, основанными на цифровых вычислениях.

На современном этапе развития мировой экономики действующие реализации этих механизмов принимают множество форм, иногда переплетающихся, иногда перетекающих одна в другую. В условиях мирового разделения труда и мировой глобальной экономики разработчики и внедряющая сторона чаще всего — разные организации, разделенные юридически и географически внутри одной страны или распределены по множеству стран по всему миру. Накопленный капитал и команды специалистов концентрируются в мировых центрах технологических разработок. Рынок внедрения технологических продуктов и действительной реализации экономических эффектов, обслуживаемый технологическими гигантами, охватывает весь мир.

Чтобы увидеть базовые механизмы влияния технологий цифровизации на экономику в целом, при этом не отвлекаясь на частные проявления отношений между игроками на региональных и мировых рынках, возьмем к рассмотрению всю мировую экономику целиком как единую мировую фабрику.

---

pdf: https://github.com/sadr0b0t/it-automata-part3/releases/download/v1.4-dec2025/it-automata-part3-world-eco-v1.4-dec2025.pdf

версии в релизах:
https://github.com/sadr0b0t/it-automata-part3/releases


# собрать документ

pdflatex it-automata-part3-world-eco.tex

(для того, чтобы в тексте были правильно расставлены ссылки на литературу, выполнить два раза)

